[TOC]



# Function

## 1. 함수의 선언과 호출

- 함수의 선언은 `def`키워드를 활용한다.
- 들여쓰기 (4spaces)로 함수의 body(코드 블록)를 작성한다. body 앞에 선택적으로 Docstring 작성 가능하다.
- 함수는 `매개변수(parameter)`를 넘겨줄 수도 있다. `return`을 통해 반드시 하나의 객체를 반환한다.
  - `return`이 없으면 `None`을 반환하고 여러 개이면 `tuple`형식으로 반환한다.
- 함수 호출은 `함수명()`으로 한다.

```python
def <함수 이름>(parameter1, parameter2):
    <코드 블럭>
    return value
```



## 2. 함수의 입력(Input)

### 1. 매개변수(parameter)

- 입력을 받아 함수 내부에서 활용하는 변수이고, 함수를 정의하는 부분에서 확인할 수 있다.



### 2. 전달인자(argument)

- 실제로 전달되는 값이고, 함수를 호출하는 부분에서 볼 수 있다.

#### 1. 위치 인자(Positional Arguments)

- 기본적으로 인자는 위치에 따라 함수 내에 전달된다.

#### 2. 기본 인자값(Default Argument Values)

- 함수를 정의할 때, 기본값을 지정하여 함수를 호출할 때 인자의 값을 설정하지 않도록하여, 정의된 것보다 더 적은 개수의  인자들로 호출될 수 있다.
- 기본 인자값을 가지는 인자 다음에 기본 값이 없는 인자를 사용할 수 없다.

#### 3. 키워드 인자(Keyword Arguments)

- 함수를 호출할 때 키워드 인자를 활용하여 직접 변수의 이름으로 특정 인자를 전달할 수 있다.
- 키워드 인자를 활용한 다음에 위치 인자를 활용할 수 없다.



### 3. 정해지지 않은 여러 개의 인자 처리

#### 1. 가변(임의)인자 리스트(Arbitrary Argument Lists)

- 개수가 정해지지 않은 임의의 인자를 받기 위해서는 함수를 정의할 때 가변 인자 리스트 `*args`를 활용한다.
- 가변 인자 리스트는 `tuple`형태로 처리되며, 매개변수에 `*`로 표현한다.

#### 2. 가변(임의)키워드 인자(Arbitrary Keyword Arguments)

- 정해지지 않은 키워드 인자들은 함수를 정의할 때 가변 키워드 인자 `**kwargs`를 활용한다.
- 가변 키워드 인자는 `dict`형태로 처리가 되며, 매개 변수에 `**`로 표현된다.



## 3. 함수의 출력(Output)

- 함수는 오직 한 개의 객체만을 반환한다.
- 함수가 `return`되거나 종료되면, 함수를 호출한 곳으로 돌아간다.



## 4. 함수와 스코프(scope)

- 전역 스코프(global scope): 코드 어디에서든 참조할 수 있는 공간
  - 전역 변수(global variable): 전역 스코프에 정의된 변수
- 지역 스코프(local scope): 함수가 만든 스코프로 함수 내부에서만 참조할 수 있는 공간
  - 지역 변수(local variable): 로컬 스코프에 정의된 변수
- 변수의 수명주기(life cycle)
  - 빌트인 스코프(built-in scope): 파이썬이 실행된 이후부터 영원히 유지
  - 전역 스코프(global scope): 모듈이 호출된 시점 이후 혹은 이름 선언된 이후부터 인터프리터가 끝날 때까지 유지
  - 지역 스코프(local scope): 함수가 호출될 때 생성되고, 함수가 종료될 때까지 유지
- 이름 검색 규칙: `LEGB Rule`
  - `Local scope`: 함수 > `Enclosed scope`: 특정 함수의 상위 함수 > `Global scope`: 함수 밖의 변수 혹은 import된 모듈 > `Built-in scope`: 파이썬 안에 내장되어 있는 함수 또는 속성



## 5. 재귀 함수(Recursive function)

- 재귀 함수는 함수 내부에서 자기 자신을 호출하는 함수를 뜻한다.