[TOC]

# Computational Thinking



## 명제(proposition)와 논리(logic)



### 1. 명제

> 참과 거짓을 객관적이고 명확하게 구분할 수 있는 식이나 문장

- 통상 영문 소문자 `p, q, r`등으로 표기
- 명제가 참 또는 거짓의 값을 가질 때 그 값을 명제의 진리값(truth value)이라 한다
- 명제는 `True, False` 2가지 진리값을 가지므로 이진 논리라 한다



#### 1-1 조건 명제

> 조건이 거짓이면 결론은 항상 참이다



### 2. 논리

> 참과 거짓을 판별하는 법칙

- 명제 논리 (Propositional Logic)
  - 주어와 술어를 구분하지 않고, 전체를 하나의 식으로 처리하여 참과 거짓을 판별
  - 명제를 가지고 논리를 판별하는 것
- 술어 논리(Predicate Logic)
  - 주어와 술어를 구분하여 참 또는 거짓을 판별하는 법칙
  - ~이면 ~이다



#### 2-1 증명(Proof)

> 논리적 법칙을 이용하여 주어진 가정으로부터 결론을 유도해내는 추론의 한 방법, 어떤 명제나 논증이 적절하고 타당한지 입증하는 방법



##### 2-1-1 연역법(deduction)

- 주어진 사실과 공리들로부터 추론을 이용해서 새로운 사실을 도출하는 방법
  - `홍길동은 사람이다`, `사람은 죽는다` >> `홍길도도 죽는다`



##### 2-1-2 귀납법(induction)

- 관찰과 실험에 기반한 가설에 대해서 추론을 적용해서 일반적인 규칙을 입증하는 방법
  - `A는 죽었다`, `B는 죽었다`, `C는 죽었다` >> `사람은 죽는다`



##### 2-1-3 수학적 귀납법(mathematical induction)

> n이 1일 때 성립함을 보이고, n이 k인 경우에 성립함을 가정한 다음, n이 k+1일 때 성립함을 보임으로써 모든 자연수에 대해서 성립함을 보이는 방법



##### 2-1-4 모순 증명법 (proof by contradiction)

- p가 참이고 p → q가 참이라면, q도 참이다 (긍정 법칙)
- q가 거짓이라고 가정하면, p → q가 참이 되기 위해서는 p도 거짓이어야 한다.
- 따라서, p를 참이라고 설정한 가정에 대해서 모순이 발생.
- 모순이 발생한 원인은 q를 거짓이라고 했기 때문이므로, 따라서 q는 참.
- 따라서 p → q도 참이다.



## 수와 표현

> 2진수 표현에서 `log n` 비트로 표현할 수 있는 숫자 범위는?

- `n` 비트로 표현할 수 있는 숫자는 `2^n`가지 
- `log n` 비트로 표현할 수 있는 숫자는 `n`가지



## 기초 수식

> 재귀식들을 O() notation 수준으로 푸는 방법

1. `T(n)`에 관한 식을 정리하여 k에 관하여 일반화한다
2. `T(x)` 안의 x는 n, k에 관한 관계식이 된다
3.  `k`에 관하여 일반화된 식에 대입하여 n에 대한 식으로 정리한 후 `O()`을 씌운다



## 복잡도 분석

> 시간 또는 공간 복잡도는 입력 크기에 대한 함수로 표기하는데, 이 함수는 주로 여러 개의 항을 가지는 다항식이다. 이를 단순한 함수로 표현하기 위해 점근적 표기를 사용한다.

- 입력 크기 n이 무한대로 커질 때의 복잡도를 간단히 표현하기 위해 사용하는 표기법
  - O(Big-Oh) 표기
  - Big-Omega 표기
  - Big-Theta 표기

### 빅오

1. 복잡도의 `점근적 상한`을 나타낸다.
2. 복잡도 다항식의 최고차항만 계수 없이 취하면 된다.
   1. 상수 항은 무시한다
      - `O(2N) or O(N/2) -> O(N)`
   2. 영향력 없는 항은 무시한다.
      - `O(N^2 + 2N + 1) -> O(N^2)`

### 빅오메가

1. 복잡도의 `점근적 하한`을 나타낸다.

- 최소한 이 정도는 걸릴 것이다. `!=` 최악의 상황
- 최소한 이 정도는 걸린다는 말 때문에 최악의 상황이라고 생각하는 경우가 있는데 반대로 최선의 상황이라는 점
- “최선의 상황에서 이 만큼의 시간이면 풀 수도 있다”



### 빅델타

- 빅오 표기와 빅오메가 표기가 같은 경우에 사용한다
- `f(n) = 2n^2 + 8n + 3`은 빅오와 빅오메가 모두 `n^2`
- n이 증가함에 따라 n^2과 동일한 증가율을 가진다는 의미